Организация Объединенных Наций

Генеральная Ассамблея

A/AC.105/C.1/L.363
Distr.: Limited
6 December 2017
Russian
Original: English

Комитет по использованию космического
пространства в мирных целях
Научно-технический подкомитет
Пятьдесят пятая сессия
Вена, 29 января — 9 февраля 2018 года

Аннотированная предварительная повестка дня
Предварительная повестка дня
1.

Утверждение повестки дня

2.

Выборы Председателя

3.

Заявление Председателя

4.

Общий обмен мнениями и краткое ознакомление с представленными докладами о деятельности государств

5.

Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники

6.

Космические технологии в интересах устойчивого социально-экономического развития

7.

Вопросы, касающиеся дистанционного зондирования Земли с помощью
спутников, включая его применение в интересах развивающихся стран и
мониторинг окружающей среды Земли

8.

Космический мусор

9.

Использование космических систем для предупреждения и ликвидации
чрезвычайных ситуаций

10.

Последние разработки в сфере глобальных навигационных спутниковых
систем

11.

Космическая погода

12.

Объекты, сближающиеся с Землей

13.

Использование ядерных источников энергии в космическом пространстве

14.

Долгосрочная устойчивость космической деятельности

V.17-08662 (R)

020118

*1708662*

030118

A/AC.105/C.1/L.363

15.

Изучение физической природы и технических характеристик геостационарной орбиты и вопросов ее использования и применения, в частности
для целей космической связи, а также других вопросов, касающихся достижений в области космической связи, с уделением особого внимания потребностям и интересам развивающихся стран без ущерба для роли Международного союза электросвязи

16.

Проект предварительной повестки дня пятьдесят шестой сессии Научнотехнического подкомитета

17.

Доклад Комитету по использованию космического пространства в мирных
целях.

Аннотации *
2.

Выборы Председателя
В своем решении 72/518, озаглавленном «Выборы должностных лиц, выдвинутых в состав бюро Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательных органов на период 2018–2019 годов», Генеральная Ассамблея одобрила состав бюро Комитета и его вспомогательных органов на период 2018–2019 годов и постановила, что Комитет и его
вспомогательные органы должны избрать выдвинутых ими на этот период должностных лиц на своих соответствующих сессиях в 2018 году.
В соответствии с вербальной нотой Постоянного представительства Алжира для избрания на должность Председателя Научно-технического подкомитета на период 2018–2019 годов выдвигается Понтшо Марупинг (Южная Африка).

3.

Заявление Председателя
Председатель выступит с заявлением, в котором он представит обзор событий, произошедших после пятьдесят четвертой сессии Подкомитета и имеющих
отношение к его работе. После этого заявления Подкомитет утвердит план своей
работы.

4.

Общий обмен мнениями и краткое ознакомление с представленными
докладами о деятельности государств
Вниманию Подкомитета будут представлены ежегодные письменные доклады государств-членов об их космической деятельности (A/AC.105/1154).

5.

Программа Организации Объединенных Наций по применению
космической техники
В пункте 18 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея отметила мероприятия по укреплению потенциала в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники, которые предоставляют уникальные преимущества государствам-членам, в частности развивающимся странам, участвующим в этих мероприятиях.
Подкомитету будут представлены следующие документы:
а)
доклад о работе практикума Организации Объединенных Наций/Соединенных Штатов Америки по Международной инициативе по космической
погоде, прошедшего в Бостоне (Соединенные Штаты) 31 июля — 4 августа
2017 года (A/AC.105/1160);

__________________

* Аннотации и ориентировочный план работы не являются частью повестки дня,
утверждаемой Подкомитетом.
2/8

V.17-08662

A/AC.105/C.1/L.363

b)
доклад о работе Конференции Организации Объединенных
Наций/Всемирной организации здравоохранения/Швейцарии по расширению
космического сотрудничества в интересах мирового здравоохранения, прошедшей в Женеве 23–25 августа 2017 года (A/AC.105/1161);
c)
доклад о работе Симпозиума Организации Объединенных Наций/Австрии по теме «Доступ к космосу: комплексное развитие потенциала в
XXI веке», прошедшего в Граце (Австрия) 3–7 сентября 2017 года
(A/AC.105/1162);
d)
доклад о работе практикума Организации Объединенных Наций/Российской Федерации по теме «Формирование человеческого потенциала в области космических наук и технологий для устойчивого социально -экономического
развития», прошедшего в Самаре (Российская Федерация) 30 октября — 2 ноября 2017 года (A/AC.105/1164);
e)
доклад о работе практикума Организации Объединенных Наций/Италии по инициативе «Открытая Вселенная», прошедшего в Вене 20–22 ноября
2017 года (A/AC.105/1175).
6.

Космические технологии в интересах устойчивого социальноэкономического развития
В пункте 9 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея выразила согласие с
тем, что Подкомитету следует вновь созвать Рабочую группу полного состава.
Рабочая группа полного состава рассмотрит пункт «Космические технологии в интересах устойчивого социально-экономического развития» и продолжит
рассмотрение вопросов, связанных с подготовкой к ЮНИСПЕЙС+50.
Рабочей группе полного состава будут представлены следующие документы:
а)
доклад о работе Совещания экспертов Организации Объединенных
Наций по теме «Космос и женщины», прошедшего в Нью-Йорке 4–6 октября
2017 года (A/AC.105/1163);
b)
доклад о работе Форума высокого уровня Организации Объединенных Наций/Объединенных Арабских Эмиратов: космонавтика как движитель
устойчивого социально-экономического развития, прошедшего в Дубае (Объединенные Арабские Эмираты) 6–9 ноября 2017 года (A/AC.105/1165);
c)
записка Секретариата о повестке дня «Космос 2030» и глобальном
управлении космической деятельностью (A/AC.105/1166);
d)
записка Секретариата, содержащая первый вариант проекта резолюции о космонавтике как двигателе устойчивого развития (A/AC.105/C.1/L.364);
Рабочей группе полного состава будут представлены следующие записки
Секретариата:
а)
Приоритетная тема 1. Глобальное партнерство в области космических
исследований и инновационной деятельности (A/AC.105/C.1/114);
b)
Приоритетная тема 2. Правовой режим космического пространства и
глобальное управление: настоящее и будущее (A/AC.105/1169);
c)
Приоритетная тема 3. Активизация обмена информацией об объектах
и событиях в космосе (A/AC.105/1170);
d)
Приоритетная тема 4. Международная рамочная основа для служб
космической погоды (A/AC.105/1171);
e)
Приоритетная тема 5. Расширение космического сотрудничества в интересах мирового здравоохранения (A/AC.105/1172);

V.17-08662

3/8

A/AC.105/C.1/L.363

f)
Приоритетная тема 6. Международное сотрудничество в целях формирования устойчивого к внешним воздействиям общества, использующего технологии с низким уровнем выбросов (A/AC.105/1173);
g)
Приоритетная
(A/AC.105/1174).

тема 7.

Развитие

потенциала

в

XXI веке

Рабочая группа полного состава продолжит обсуждение работы Группы
экспертов по космосу и глобальному здравоохранению (см. A/AC.105/1138, приложение I, пункты 22–24).
7.

Вопросы, касающиеся дистанционного зондирования Земли с помощью
спутников, включая его применение в интересах развивающихся стран
и мониторинг окружающей среды Земли
Подкомитет продолжит рассмотрение этого пункта повестки дня в соответствии с пунктом 9 резолюции 72/77 Генеральной Ассамблеи

8.

Космический мусор
В пунктах 11 и 12 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея коснулась темы
космического мусора.
Подкомитету будет представлена записка Секретариата о национальных
исследованиях, касающихся космического мусора, безопасного использования
космических объектов с ядерными источниками энергии на борту и проблем их
столкновений с космическим мусором, в которой содержится информация, полученная Секретариатом от государств-членов и международных организаций
(A/AC.105/С.1/113).

9.

Использование космических систем для предупреждения и ликвидации
чрезвычайных ситуаций
В пункте 19 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея отметила значительные достижения и консультационную поддержку, оказанную 40 государствам членам в рамках Платформы Организации Объединенных Наций для использования космической информации для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и экстренного реагирования (СПАЙДЕР-ООН) с момента ее создания в 2006 году.
Подкомитету будет представлен доклад о работе Международной конференции Организации Объединенных Наций по использованию космических технологий для снижения риска бедствий на тему «Повышение уровня защищенности на основе комплексных прикладных технологий », прошедшей в Пекине
23–25 октября 2017 года (A/AC.105/1156), и доклад о деятельности, осуществлявшейся в 2017 году в рамках программы СПАЙДЕР-ООН (A/AC.105/1157).

10.

Последние разработки в сфере глобальных навигационных спутниковых
систем
В пункте 21 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея с удовлетворением
отметила устойчивый прогресс, достигнутый Международным комитетом по
глобальным навигационным спутниковым системам (МКГ) при поддержке
Управления по вопросам космического пространства Секретариата в его качестве исполнительного секретариата МКГ в обеспечении совместимости и интероперабельности глобальных и региональных космических систем пространственно-временной и навигационной поддержки и в содействии применению
глобальных навигационных спутниковых систем (ГНСС) и их интеграции в
национальную инфраструктуру, особенно в развивающихся странах.
Подкомитету будет представлена записка Секретариата о работе двенадцатого совещания МКГ, прошедшего в Киото (Япония) 2–7 декабря 2017 года

4/8

V.17-08662

A/AC.105/C.1/L.363

(A/AC.105/1158), и доклад о мероприятиях, проведенных в 2017 году по плану
работы МКГ (A/AC.105/1159).
На пятьдесят четвертой сессии Подкомитет принял к сведению предложение, внесенное МКГ (A/AC.105/C.1/2017/CRP.18), и решил, что в рамках пункта
повестки дня, касающегося последних разработок в сфере ГНСС, следует провести общий обмен информацией по вопросам, касающимся защиты спектра
ГНСС и обнаружения и подавления помех, чтобы повысить осведомленность об
усилиях, имеющих целью содействовать эффективному использованию общедоступных услуг ГНСС мировым сообществом. В этой связи Подкомитет рекомендовал государствам-членам и постоянным наблюдателям при Комитете по использованию космического пространства в мирных целях принять участие в
четко ориентированном обмене информацией по этой теме (A/AC.105/1138,
пункт 290).
11.

Космическая погода
Подкомитет продолжит обсуждение работы Группы экспертов по космической погоде (см. A/AC.105/1138, пункты 179–201).

12.

Объекты, сближающиеся с Землей
В пункте 10 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея с удовлетворением
отметила работу Международной сети оповещения об астероидах и Консультативной группы по планированию космических миссий, проводимую ими при
поддержке Управления, выполняющего функции постоянного секретариата Консультативной группы, и направленную на укрепление международно го сотрудничества в целях уменьшения потенциальной угрозы, создаваемой объектами,
сближающимися с Землей.
Подкомитет продолжит обсуждение работы Международной сети оповещения об астероидах и Консультативной группы по планированию космических
миссий (A/AC.105/1138, пункты 202–218).

13.

Использование ядерных источников энергии в космическом пространстве
В пункте 9 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея выразила согласие с
тем, что Подкомитету следует вновь созвать Рабочую группу по использованию
ядерных источников энергии в космическом пространстве.
Рабочая группа продолжит работу в соответствии с новым многолетним
планом работы на период 2017–2021 годов (A/AC.105/1138, приложение II,
пункт 9).

14.

Долгосрочная устойчивость космической деятельности
В пункте 9 резолюции 72/77 Генеральная Ассамблея выразила согласие с
тем, что Подкомитету следует вновь созвать Рабочую группу по долгосрочной
устойчивости космической деятельности.
Рабочая группа продолжит работу в соответствии с продленной программой работы с целью доработки своего доклада и подготовки полного сборника
руководящих принципов обеспечения долгосрочной устойчивой космической
деятельности (A/71/20, пункт 137).
Подкомитету будет представлена записка Секретариата, озаглавленная
«Руководящие принципы обеспечения долгосрочной устойчивости космической
деятельности» (A/AC.105/C.1/L.362/Rev.1), и рабочий документ, подготовленный Председателем Рабочей группы, под названием «Набросок доклада Рабочей
группы по долгосрочной устойчивости космической деятельности»
(A/AC.105/C.1/L.357).

V.17-08662

5/8

A/AC.105/C.1/L.363

15.

Изучение физической природы и технических характеристик
геостационарной орбиты и вопросов ее использования и применения,
в частности для целей космической связи, а также других вопросов,
касающихся достижений в области космической связи, с уделением особого
внимания потребностям и интересам развивающихся стран без ущерба
для роли Международного союза электросвязи
Подкомитет продолжит рассмотрение этого пункта повестки дня в соответствии с пунктом 9 резолюции 72/77 Генеральной Ассамблеи.

16.

Проект предварительной повестки дня пятьдесят шестой сессии Научнотехнического подкомитета
Проект предварительной повестки дня пятьдесят шестой сессии Подкомитета с описанием тем, намеченных к рассмотрению в качестве отдельных вопросов/пунктов для обсуждения или в соответствии с многолетними планами работы, будет представлен Комитету на шестьдесят первой сессии в 2018 году.
Проект предварительной повестки дня пятьдесят шестой сессии Подкомитета и
вопросы организации ее работы будут рассмотрены Рабочей группой полного
состава.
В соответствии с решением, принятым Подкомитетом на сорок четвертой
сессии в 2007 году (A/AC.105/890, приложение I, пункт 24) и на пятьдесят четвертой сессии в 2015 году (A/AC.105/1109, пункт 263), во второй половине дня
6 февраля 2018 года будет проведен симпозиум на тему «Расширение горизонтов: аргументация в пользу участия промышленности в ЮНИСПЕЙС+50 и последующих мероприятиях», организованный Управлением по вопросам космического пространства.

6/8

V.17-08662

A/AC.105/C.1/L.363

Приложение
Организация работы
1.
График работы Научно-технического подкомитета составлен таким образом, чтобы выделить как можно больше времени рабочим группам, которые будут вновь созваны для рассмотрения пунктов 6, 13, 14 и 16.
2.
Количество выступлений на каждом заседании по пункту 4 «Общий обмен
мнениями и краткое ознакомление с представленными докладами о деятельности государств» при необходимости может быть ограничено, чтобы осталось достаточно времени для рассмотрения других пунктов повестки дня на каждом заседании в соответствии с планом. Продолжительность выступлений, как правило, не должна превышать 10 минут (A/70/20, пункт 357, и А/АС.105/1088,
пункт 275, подпункт (b)).
3.
Комитет по использованию космического пространства в мирных це лях на
шестидесятой сессии постановил, что, для того чтобы ускорить работу над темой ЮНИСПЕЙС+50 в рамках сессионного цикла 2018 года, рассмотрение проекта резолюции по данной теме будет поручено Рабочей группе полного состава
Научно-технического подкомитета и Рабочей группе Юридического подкомитета по обзору статуса и применения пяти договоров Организации Объединенных Наций по космосу. Для наибольшей эффективности любые технические сообщения, в которых может возникнуть необходимость, будут делаться только в
обеденный перерыв и без перевода (A/72/20, пункт 324 (f)).
4.
Ниже представлен ориентировочный план работы. Ориентировочный план
призван дать общее представление о сроках и времени рассмотрения пунктов
повестки дня в ходе сессии. В зависимости от потребностей членов Подкомитета
и любых организационных проблем, которые могут возникнуть в ходе сессии,
рассмотрение любого пункта может быть перенесено на более ранний срок, продлено или отложено.
Ориентировочный план работы *
Дата

Утренние заседания

Дневные заседания

29 января — 3 февраля 2018 года
Понедельник,
29 января

Пункт
Пункт
Пункт
Пункт

1.
2.
3.
4.

Утверждение повестки дня
Выборы Председателя
Заявление Председателя
Общий обмен мнениями

Пункт 4. Общий обмен мнениями
Пункт 11. Космическая погода
Пункт 14. Долгосрочная устойчивость
космической деятельности a

Вторник, 30 января

Пункт 4. Общий обмен мнениями
Пункт 11. Космическая погода
Пункт 14. Долгосрочная устойчивость
космической деятельности a

Среда, 31 января

Пункт 4. Общий обмен мнениями
Пункт 4. Общий обмен мнениями
Пункт 8. Космический мусор
Пункт 8. Космический мусор
b
Пункт 13. Ядерные источники энергии Пункт 13. Ядерные источники энергии b

Четверг, 1 февраля

Пункт 4. Общий обмен мнениями

Пункт 4. Общий обмен мнениями
Пункт 11. Космическая погода
Пункт 14. Долгосрочная устойчивость
космической деятельности a

Пункт 4. Общий обмен мнениями

Пункт 8. Космический мусор

Пункт 6. Космические технологии в инПункт 13. Ядерные источники энергии b тересах устойчивого социально-экономического развития с
__________________

* На тридцать восьмой сессии Комитет по использованию космического пространства в
мирных целях согласился с тем, что государствам-членам будет и впредь предоставляться
ориентировочный план работы, не предопределяющий фактических сроков рассмотрения
конкретных пунктов повестки дня (Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи,
пятидесятая сессия, Дополнение № 20 (A/50/20), пункты 168 и 169 (b)).
V.17-08662

7/8

A/AC.105/C.1/L.363
Дата

Утренние заседания

Дневные заседания

Пункт 12. Объекты, сближающиеся с
Землей
Пятница, 2 февраля

Пункт 4. Общий обмен мнениями

Пункт 4. Общий обмен мнениями

Пункт 6. Космические технологии в
интересах устойчивого социально-экономического развития с
Пункт 12. Объекты, сближающиеся с
Землей

Пункт 6. Космические технологии в интересах устойчивого социально-экономического развития с

Пункт 4. Общий обмен мнениями

Пункт 5. Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники

Пункт 12. Объекты, сближающиеся с
Землей

5–9 февраля 2018 года
Понедельник, 5 февраля

Вторник, 6 февраля

Пункт 5. Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники
Пункт 9. Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций

Пункт 9. Предупреждение и ликвидация
чрезвычайных ситуаций
Пункт 10. Глобальные навигационные
спутниковые системы

Пункт 5. Программа Организации Объ- Симпозиум Управления по вопросам косединенных Наций по применению кос- мического пространства на тему «Расшимической техники
рение горизонтов: аргументация в пользу
участия промышленности в
Пункт 9. Предупреждение и ликвидаЮНИСПЕЙС+50 и последующих мероция чрезвычайных ситуаций
Пункт 10. Глобальные навигационные приятиях».
спутниковые системы

Среда, 7 февраля

Пункт 7. Дистанционное зондирование Пункт 7. Дистанционное зондирование
Пункт 10. Глобальные навигационные
спутниковые системы
Пункт 15. Геостационарная орбита

Четверг, 8 февраля

Пятница, 9 февраля

Пункт 15. Геостационарная орбита
Пункт 16. Проект предварительной повестки дня пятьдесят шестой сессии
Научно-технического подкомитета с

Пункт 7. Дистанционное зондирование Пункт 16. Проект предварительной повестки дня пятьдесят шестой сессии
Пункт 15. Геостационарная орбита
с
Пункт 16. Проект предварительной по- Научно-технического подкомитета
вестки дня пятьдесят шестой сессии
Научно-технического подкомитета с
Утверждение доклада Рабочей группы
по использованию ядерных источников
энергии в космическом пространстве

Утверждение доклада Рабочей группы
полного состава

Пункт 17. Доклад Комитету

Пункт 17. Доклад Комитету

Утверждение доклада Рабочей группы по
долгосрочной устойчивости космической
деятельности

a
Рабочая группа по долгосрочной устойчивости космической деятельности, которая будет вновь
созвана в соответствии с пунктом 9 резолюции 72/77 Генеральной Ассамблеи, проведет заседания в ходе
сессии с целью рассмотрения пункта 14. Подкомитет возобновит рассмотрение этого пункта в четверг,
8 февраля, с тем чтобы одобрить доклад Рабочей группы.
b
Рабочая группа по использованию ядерных источников энергии в космическом пространстве,
которая будет вновь созвана в соответствии с пунктом 9 резолюции 72/77 Генеральной Ассамблеи,
проведет заседания в ходе сессии с целью рассмотрения пункта 13. Подкомитет возобновит рассмотрение
этого пункта в четверг, 8 февраля, с тем чтобы одобрить доклад Рабочей группы.
c
Рабочая группа полного состава, которая будет вновь созвана в соответствии с пунктом 9
резолюции 72/77 Генеральной Ассамблеи, проведет заседания в ходе сессии с целью рассмотрения
пунктов 6 и 16. Научно-технический подкомитет возобновит рассмотрение этих пунктов в четверг,
8 февраля, с тем чтобы одобрить доклад Рабочей группы.

8/8

V.17-08662


