Les articles
============

Création et modification
------------------------

Depuis le menu *Finance/Facturier/Les articles* vous avez la possibilité de définir l'ensemble de vos articles facturables.

.. image:: articles_list.png

Vous pouvez ajouter, modifier ou supprimer un article. La suppression n'est pas possible si l'article est utilisé dans une facture.

A chaque article, vous devez définir un code comptable d'imputation pour la génération d'écritures automatique.

Le champ *stockable* permet de définir si vous voulez gérer une gestion de stock de cet article:
* non stockable
Article sans gestion de stock, comme par exemple des articles de service.
* stockable
Article stockable et facturable.
* stockable & non vendable
Article stockable non proposable à la vente.
Utile pour suivre des stocks de matériel interne.

De plus, dans le cas où vous réalisez des factures avec TVA, vous devrez préciser, pour chaque articles, le taux de taxe à appliquer.

L'onglet *Fournisseur* permet d'identifier des références fournisseurs pour simplifier leur commande ou leur référencement.

Configuration
-------------

Depuis le menu *Administration/Modules (conf.)/Configuration du facturier* vous pouvez ajouter des éléments de configuration pour les articles.

* Catégories
Vous pouvez définir des catégories afin de classer vos articles.
Chaque article peut être associé à plusieurs catégories.
* Champ personnalisé
Comme pour les contacts, vous pouvez ici définir des champs personnalisés.
